---
id: 2024-07-18 insights
aliases: []
tags: []
date: "2024-07-19"
modified: "2024-11-15"
tag:
  - 中文
title: 2024-07-18 insights
updated: 2024-07-19 00:22:05
---

## Software of the day

今天在 GitHub 上找到了一个很宝藏的软件，[SpeechNote](https://github.com/mkiol/dsnote)。它可以让我在 Linux 上真正实现通过说话来记录，然后利用 GPT 将我口语化的表达转化成适合在博客上的文字。想起来，这样的工作流很适合一天后疲惫的我来总结今天有趣的发现。

我之前尝试找这样的 Dictation 软件找了很久，但所有的结果都差强人意，有的需要很多的折腾，甚至我自己也折腾了一个小的 Python 脚本。可惜要么功能不全，要么效果不好，而这次我发现的 SpeechNote 不仅效果好，而且能够让我参与到这个项目里。对的，它是用 C++ 和 Qt 写的，这个技术栈还是比较靠近我的。

## 冥想与注意力

这两天，我也在重新翻阅四年前读过的那本书《冥想新科学：为什么佛教是真的》（Why Buddhism is True: The New Psychology of Meditation）。这本书当时给我带来了很大的启发。我是从这本书开始认识到情绪模块理论，以及如何通过冥想来感知自己的情绪变化。但是，虽然当时受到了很大的触动，我并没有一直坚持下来所宣传的正念冥想。

虽然从这本书中学到了如何进行自省，但冥想对我来说在提升专注能力方面的作用有限，我很少因冥想获得强大的专注力。相反，我还能不断感受到自己从小到大一直有的 ADHD 从未有所改善。有时候，在精神压力很大的阶段，比如我在 Freiburg 写毕业设计的时候，我的 ADHD 变得非常明显，工作效率也显著降低，我依然无法通过冥想获得对自己更强的掌控。似乎这本书带给我的变化非常少，成为了一本随时间慢慢淡去的读物。

但认知的变化往往并不是直线发展，而是螺旋性的上升。我也是在很长时间之后，才意识到书中所说的默认模式网络（default mode network）与我的 ADHD 之间的联系，以及什么样的冥想对我才是最合适的。我发现，如果只是为了进行正念冥想，也就是完全放开心神去感受所有的感觉，那么我所做的往往是在强化自己的默认模式网络。虽然冥想之后的感觉很舒服，但这并没有给我这个 ADHD 患者我最需要的锻炼 -- 能够一直 DMN 活跃度的专注训练。

这种练习给了我一种习惯，就是在任何时候通过自省的方式来感受自己的想法。因此，我更容易意识到自己情绪带来的影响，但也因为这一层额外的监管网络，更难进入到那种无我的状态，专注于某件事情。所以我的默认模式网络因这种练习反而变得更加活跃，并且更难在需要专注的时候抑制其活跃。

当然了，随着这两天的新发现，我意识到自己对冥想的理解有问题后，我也开始尝试另外一种冥想，专注冥想。这种新的练习给我带来的感觉非常愉悦。我脑子里面那些叽叽喳喳的各种各样的声音，在这样的冥想之后可以消失很长一段时间，让我在一天的疲惫之后也能够忽然在冥想之后回到一种轻松愉悦的状态。我开始能够更轻松地进入到专注的状态中，算是这段时间最好的一份认知了。

每天到了晚上都会有一段时间很疲惫，不想做任何事情，我想这可能是我在弗莱堡养成的晚餐后看视频的时间。但一旦过了那段时间，最近我就发现自己可以重新专注于想做的事情，甚至可以一直专注到一两点，实在得要睡觉了。

## 游泳馆

除此之外，今天还体验了在 Alte Heide 的健身房的泳池。泳池虽然不大，但能在这么近的地方每天下班的时候游个泳，真的很有幸福感。幸福感之外还有惊讶，因为就在泳池旁边，这个健身房居然有个裸体浴场，让我在游泳之余还是有点小尴尬的。

## [Accelerated Math Education](https://www.justinmath.com/the-greatest-educational-life-hack-learning-math-ahead-of-time/)

另一篇今天读的文章，讨论了对于学习数学很快的人是否应该让他们快速地接受更高级的数学。作者也是一个认为刷题无用，积累技巧无用，但学习更多更高级的数学有用的人。我对这种观点非常认同。他举例很多研究来证明，让学得快的人跳级去学，并不会有什么负面效果，还有很多证明这种做法的积极影响。

当然了，这个结论对我没用。毕竟他所说的跳级是指在小学到高中这个阶段，而我的学业生涯都已经快结束了。但他所描述的这些好处，即使不功利的考虑，也让我想要再多学学各种数学。

## [重塑神经隐私的权利](https://mp.weixin.qq.com/s/pFO3eVu4tjRDHmdpOzuU7g)

另一篇今天读到的文章是关于现在的神经解码器，通过读取脑的活动来重塑人们所想的想法。而现在的技术已经能够做到非常 impressive 的结果了，具体在这篇文章已经有详述。这些结果也让我有些不寒而栗，原来我们已经走到了需要重视自己神经隐私的地步了。

这篇文章着重讨论人们在这样的新技术背景下，如何还能保证自己神经层面上的隐私，还是非常值得一读的。在普通人看不到的这样的神经解码的领域，军方与投资者也已经花下几百亿的美金，希望能够获得像这样可以读取人们想法的技术。而也许在不久的将来，这样的技术就会走进大部分人的生活。我们需要重新面对这个新技术下，我们的隐私究竟该如何定义以及如何保护。
