---
id: 2024-03-22 insights
aliases: []
tags:
  - cerebellum
  - 中文
create_time: 3/22/2024, 10:04:29 PM
date: "2024-03-22"
description: ""
modified: "2024-11-15"
noteId_x: 47
publish_time: 3/22/2024, 11:37:51 PM
slug: ""
title: 2024-03-22 insights
update_time: 3/22/2024, 11:57:36 PM
updated: 2024-03-23 09:57:23
---

今天没有读什么新东西，总结一些之前阅读的东西作为今天的内容。

## 小脑的功能

“[What does the Cerebellum Do Anyway? - by Sarah Constantin](https://sarahconstantin.substack.com/p/what-does-the-cerebellum-do-anyway)”

一篇曾经登上 HN 热榜的文章，介绍这个我们认为非常原始的器官 — 小脑 （Cerebellum）。与我们的成见不同，这篇文章介绍了很多小脑功能方面的事实，以及它惊人的各种能力。看完之后我发现自己轻视了小脑的功能性，它其实在构成人类高等智能上可能和大脑有着同等重要的作用。

> Modern Homo sapiens is as much characterized by our big cerebellums as by our big frontal lobes.

一些事实：

- 小脑中的颗粒细胞其实包含了整个神经系统**百分之八十**的神经细胞
- 在灵长类的智力不断增长的过程中，小脑的容量也在急剧增加

她提到了一种只在小脑中存在的细胞 Purkinje cell。比如你的眨眼反应就是由 Purkinje cell 控制的，当你突然遇见强光的时候，Purkinje cell 会停止放电，也就会导致你的眨眼。Purkinje cell 可以做到单细胞学习 (Single-cell learning)，而这种能力，科学家在脊椎动物中还没有发现其他脑区可以实现。

另外小脑其实是经典条件反射的学习中枢，它的存在是条件反射的充要条件。

但这种细胞不仅能学习条件反射，还能通过学习刺激的之间的联系，**一定程度上学习到数量的概念**。而由此延伸，小脑同样具备有 planning 和 measurement 的能力，而且小脑可以在人类的各种行为中产生 anticipation，提升控制的准确度。

小脑受伤的患者有的会出现意向性震颤，当患者试图进行有目的的运动（如触碰物体）时，他们的手或其他身体部位会出现大幅度的前后摆动。这种摆动可能是由于一种称为“失测”的症状引起的，失测是指患者无法准确估计所需的运动距离或力度，从而导致运动超调，就像是一个参数不对的控制系统。

另一种小脑受伤的症状则是不能正确使用逻辑连接词，会出现 “It’s a big job, but it’s not easy.” 之类错误的使用 Conjunction 的情况。这是没有办法正确的计划句子之间的逻辑关系。

这些例子都揭示了小脑对于计划以及控制的作用，而且揭示了小脑的控制是一种 predictive control，通过制造预期来实现更高效的控制。而如果小脑没有办法制造预期，人并不会完全失去学习或者控制的能力，只是这个过程会退化成更加低效的 trial and error 。

文章中还有非常多的其他关于小脑的内容，我只摘取了对我最有意义的部分。如果感兴趣建议阅读原文。

## 博客：Rough Diamonds

Sarah Constantin 的博客 Rough Diamonds 是我在 Hackers News 上面找到的。找到她的博客是因为她介绍小脑的博文（前段）。她写博客非常高产，频率很高，同时内容翔实，远不是我这样的随便水水的文章的体量，虽然文章多，她同样能保证文章质量，用词简练，表意清晰，看着让人叹为观止。她也写了一篇 [自己怎么写作的文章](https://sarahconstantin.substack.com/p/how-i-write#footnote-2-141531090) 来介绍自己的背景和建议。

因为她母亲是出版业的从业者（可能是一位资深编辑），所以从小她的成长经历就与众不同，家里面的电视厅其实四壁摆满了直到天花板的书。特殊的经历造就了她的文字功底：

> I have probably written more words, lifetime, than I have spoken aloud. I am a basically textual creature, is what I am saying.  
> My mom was in the publishing industry, and she inked up my school assignments when I was a kid with brutal, spot-on edits. And there were always plenty of books at home; my childhood apartment had a “TV room” that was a bit of a misnomer given that every wall had built-in bookshelves with my parents’ books, clear to the ceiling.

她介绍自己的一些写作习惯，我觉得有一些我也能对的上（高攀了）。比如她会来回在行间做 micro editing，也会在散步的时候反复在脑中做段落和句子的修改。我有的时候对自己写的东西也是类似的态度，比起第一次将内容写出来，更多的精力花费在完成之后的反复雕琢修改。

她介绍她英语写作的原则，核心是 “make your point using strong, short, plain words”，而下面的几个具体的建议也值得收藏：

> If you had a good English teacher, or a newspaper editor, do what they told you to do.

> 1. Never use a metaphor, simile, or other figure of speech which you are used to seeing in print.
> 2. Never use a long word where a short one will do.
> 3. If it is possible to cut a word out, always cut it out.
> 4. Never use the passive where you can use the active.
> 5. Never use a foreign phrase, a scientific word, or a jargon word if you can think of an everyday English equivalent.
> 6. Break any of these rules sooner than say anything outright barbarous.
