---
id: 2024-03-20 insights
aliases: []
tags:
  - insights
category: 中文
create_time: 3/20/2024, 11:37:01 PM
date: "2024-03-20"
description: ""
modified: "2024-11-15"
noteId_x: 45
publish_time: 3/21/2024, 12:31:06 AM
slug: ""
title: 2024-03-20 insights
update_time: 3/21/2024, 12:35:43 AM
updated: 2024-03-21 08:51:16
---

## 前言

这是一个新的系列，如果坚持下去我会将它单独列为一个 category。这是受到 [叶弈宁](https://yynnyy.cn/) 启发的一个系列，他在自己的博客里面每日更新 LLM 相关的论文 insights。他说他写 insights 的启发来自于谭院士的 [博客](https://twd2.me/)，但谭院士的风格太过简练，我不太想效仿。

对于我来说，论文不是我现在生活最重要的一部分。所以我的 insights 更多的是面对生活，了解自己这些方向的。

之前在 xlog 写博客期间我有过公开每周总结的一个系列，随后我的每周总结变成了 self monologue，也就是每日给前一天和后一天的自己写信。这样的内容不适合公布，但这个习惯我断断续续已经坚持了有半年，算是一个很不错的 practice。

这样的对话我会记录很多细碎的细节，因为跟自己的对话没有压力，不会让我提炼最想说的。内容的冗长也就降低了日后回顾的频率，有悖我记录生活的初衷 — 为了丰富我的生活，而不是为了记录本身。

因此我现在将自己的总结重新搬回到公开空间，将适合分享的部分总结出来，每日关于我读到有趣的东西和自己的感悟整理成一天的内容，希望借助公开的压力让将每日值得记住的一些内容提炼出来。

## Debug 心得

最近最核心的工作在重新折腾 thesis 的 新实验了。有的时候真的会遇到那些表面上完全没有思路的 bug，比如模型和 tensor 都在 cuda:0 上但是报 not on the same device 的错。

Eugenio 之前提到过一个深度学习的 [心得总结](https://github.com/jbhuang0604/awesome-tips)，其中一个就是 be with the data，从 data 的角度，流过你的 pipeline ，从参与者的角度看到问题。

最近很多的 debug 我都是依靠着这样的思路，很多时候当我真的觉得前面完全没有思路了， de 无可 de 的时候，最后的解法永远只有跟着你的数据在往前一步，再 step in 一个 function，然后再继续往前走。从数据的角度一步一步走到报错出现的地方。

## Meta 的低级错误

前段时间看 v-jepa 的 [repo](https://github.com/facebookresearch/jepa)，在库内使用东西的时候一切都好，但是想要在外面调用的时候就遇到问题了。匪夷所思的是，虽然已经确认安装了这个库，按照 setup.py 里面定义的库名 jepa 却怎么都调用不了它。

最后发现作者在 implement 的时候没有注意清楚 repo 的格式。对于一个 python 的项目，一般有两种目录方式，一种以库名作为源文件的文件夹名，一种则是 src/库名 的形式。

```bash
# 方式一
example_python_project  
├── example_python_project  
│   ├── __init__.py  
│   └── something.py  
└── setup.py

# 方式二
example_python_project  
├── setup.py  
└── src  
   └── example_python_project  
       ├── __init__.py  
       └── something.py
```

这两种方式都可以被正常的识别，其中的源码也会 register 到 example_python_project 中去。但搞笑的是这个 meta 出品的库选择了两者中间 — 他使用了 src 但没有项目同名的子文件夹。这就导致他的所有源文件都 regieter 到 src 里面。

而作者将错就错，在整个 repo 里面都一直用的是 `from src.xxx.xxx import xxx` 这样的形式，这其实估计是他误解为一种 relative import，即从项目的根目录开始的 import。但因为大部分的命令都是在根目录下运行，所以他也没有发现问题。

但这其实是一个非常不合理的操作，我在看源码的时候也一直没意识到这个问题，直到发现在任意地方都可以以 src.xxx.xxx 的方式引用 jepa 内的库的时候，我才意识到原来在 FAIR 上班的人，也能在自己的项目里面犯如此低级的错误。

## 我读到的

罗磊的文章《[我的老婆确诊肺癌,希望能得到你的帮助](https://luolei.org/fighting-cancer)》，详细记录了自己妻子确诊肺癌的过程。看着我非常的心酸，感同身受，又非常害怕类似的事情发生在我的家人身上。

因为上面的文章发现他的博客，看到了他描述自己这两年渐渐从国内互联网上脱钩的 [文章](https://luolei.org/personal-decoupling-cybersecurity)，我觉得和我的心态也非常相似。除了一些无关隐私的社交媒体，以及某些完全没办法摆脱的流氓全民社交软件，我已经几乎完全从国内的互联网消失了。通过 self-host （主要方式） 和国外的替代服务，我能确保我的隐私是真的属于我的，而不是任何人可以牟利的工具，更不能成为宵小们可以随意取阅的东西。我非常感谢 oss movement 的存在，让我有这样的选择。

## 杂

- 文明六的 ost 很好听，可以听到远古风格的 Scarborough Fair，但这明显是将自己的时代投影到古代去了罢了，其实是重新创造了人们对民族是一种“自古以来”属性的偏见。
- 才发现 nn.Module 不一定有 device attribute。
- 家在弗莱堡旁边的一个村子，每天夜里骑车回家，到门口都可以仰头望见满天的星光。分不清楚心里那一抹是落寞还是惊喜。
